# CCB Compiler

**CCB Compiler** - Это учебный проект, разработанный в рамках индивидуальной практики. Цель проекта - изучение принципов работы компиляторов путем создания простого, но полнофункционального языка программирования, его компилятора и виртуальной машины (ВМ).

Весь проект написан с нуля на языке C, что позволиво глубже понять управление памятью, структуру данных и алгоритмы, лежащие в основе инструментов разработки.

## О языке CCB

CCB - это минималистичный императивный язык программирования. Он был спроектирован таким образом, чтобы сосредоточиться на ключевых этапах компиляции.

### Основные возможности

* **Переменные:** Объявление через 'let' и присваивание.
* **Типы данных:** Поддерживаются: целые числа ('integer').
* **Арифметика:** Базовые операции: '+', '-', '*', '/'.
* **Сравнения:** Операторы '<' и '>'.
* **Управляющие конструкции:** Условия 'if-else' и циклы 'while'.
* **Ввод/вывод:** Простая функция ''out'' для вывода числовых значений в консоль и ''in'' для ввода.

### Пример кода

Вот так выглядит программа для вычисления чисел Фибоначчи на CCB:
```
let limit = 10;
let count = 0;

let a = 0;
let b = 1;

while (count < limit) {
  out a;
  let next = a + b;
  a = b;
  b = next;
  count = count + 1;
}
```

Больше примеров можно найти в папке ['examples/'](./examples/).

## Архитектура компилятора

Проект следует классической архитектура компилятора с виртуальной машиной:

1. **Лексический анализатор (Лексер):** Преобразует исходный код в поток токенов.
2. **Синтаксический анализатор (Парсер):** Строит из токенов Абстрактное Синтаксическое Дерево (АСД), используя рекурсивный и парсинг Пратта для выражений.
3. **Генератор кода (Кодген):** Рекурсивно обходит АСД и генерирует компактный байт-код.
4. **Виртуальная машина (ВМ):** Стековая виртуальная машина, которая читает и исполняет байт-код.

'Исходный код (.ccb) -> Лексер -> Парсер -> АСД -> Кодген -> Байт-код -> ВМ -> Результат'

## Сборка и запуск

Проект использует 'Makefile' для автоматизации сборки.

### Требования

* Компилятор C (например, 'gcc' или 'clang')
* Утилита 'make'

### Сборка

Для сборки проекта выполните в корневой папке:
'''
make
'''

Эта команда создаст папки 'obj' для промежуточных объектных файлов и 'bin/' для исполняемого файла. Финальный бинарник будет находится по пути '/bin/compiler'

### Запуск

Чтобы скомпилировать и запустить программу на CCB, передайте путь к файлу с исходным кодом в качестве аргумента:
'''
./bin/compiler путь/к/вашему.ccb
'''

Например, для запуска примера с вычислением факториала:
'''
./bin/compiler examples/factorial.ccb
'''

### Другие команды Makefile

* **Очистка проекта:** 'make clean' - эта команда удалит все сгенерированные файлы и папки ('bin/', 'obj/').
* **Быстрый тест:** 'make test' - эта команда соберет проект и запустит основной тестовый файл 'examples/program.sl'

# Другое
## hh.ru
https://hh.ru/resume/93e51b7dff0efd6fda0039ed1f506571426941

## superjob
https://www.superjob.ru/resume/razrabotchik-c-55732969.html
